# 多线程
## 1.基本概念：程序、进程、线程

* **程序（program）** 是为了完成特定任务，使用某种语言编写的一组指令的集合。
* **进程（progress）** 正在运行的一个程序。  
    ①程序是静态的，进程是动态的；  
    ②进程作为资源分配的单位，系统在运行时会为每个进程分配不同的内存区域
* **线程（thread）** 一个程序内部运行的路径。  
    ①若一个进程同一时间并行执行多个线程，就是支持多线程。  
    ②线程作为调度和执行的单位，每个线程拥有独立的运行栈和程序计数器(pc)，线程切换的开
     销小  
    ③一个进程中的多个线程共享相同的内存单元/内存地址空间它们从同一堆中分配对象，可以
     访问相同的变量和对象。这就使得线程间通信更简便、高效。但多个线程操作共享的系统资
     源可能就会带来安全的隐患。


多线程的优点
1. 提高应用程序的响应。对图形化界面更有意义，可增强用户体验。  
2. 提高计算机系统CPU的利用率
3. 改善程序结构。将既长又复杂的进程分为多个线程，独立运行，利于理解和
   修改


- 存在问题：

 - 



## 2.线程的创建和使用 *  --四种方式

java.lang.Thread

- **第一种创建方式——继承Thread类**  
　①创建一个继承于Thread类的子类  
　②重写Thread类的run()  
　③创建子类的对象实例  
　⑤调用start()

- **第二种创建方式——实现Runnable接口**  
　①创建一个实现Runnable接口的实现类  
　②实现Runnable的抽象方法：run()    
　③创建这个实现类的实例对象  
　④创建Thread类的实例对象，使用带有Runnable参数的构造器：Thread(Runnable)  
　⑤调用start()

------------ JDK5.0后增加两种创建方式

- **第三种创建方式——实现Callable接口**  
  * 需要借助FutureTask类。
   
  Future接口  
  1. 可以对具体Runnable、Callable任务的执行结果进行取消、查询是
  否完成、获取结果等。  
  2. FutrueTask是Futrue接口的唯一的实现类  
  3. FutureTask 同时实现了Runnable, Future接口。它既可以作为  
  Runnable被线程执行，又可以作为Future得到Callable的返回值

  使用步骤：  
  ①创建Callable的实现类  
  ②实现call()方法  
  ③创建实现类的对象实例  
  ④创建FutureTask的对象实例，并以实现类对象作为构造器参数  
  ⑤创建Thread对象，并将FutureTask对象作为其构造器参数，调用start()执行线程  
  ⑥可以使用 FutureTask 的对象，调用 get() 方法，获取 call() 方法的返回值
    
Callable较Runnalbe的对比

1. call() 可以返回值。
2. call() 可以抛出异常，被外面的操作捕获，获取异常的信息。
3. Callable 可以支持泛型。


  
- **第四种创建方式——使用线程池**  
    Executors.newFixedThreadPool(int i)
    ThreadPoolExecutor 
  
    使用方式：  
    ①创建指定数量的线程池  
    ②执行指定线程  
    ③关闭线程

 * 好处：
 * 1.提高响应速度（减少了创建新线程的时间）
 * 2.降低资源消耗（重复利用线程池中线程，不需要每次都创建）
 * 3.便于线程管理  
       corePoolSize：核心池的大小  
       maximumPoolSize：最大线程数  
       keepAliveTime：线程没有任务时最多保持多长时间后会终止


---

Thread类的相关方法

start()  
run()  
getName()  
Thread.currentThread()  
yield()  
jion()  
sleep(long millis)  
stop()  
isAlive()  

**问题：sleep() 与 wait() 的区别？**

----------
**线程的优先级：**

静态等级：10，5，1  

getPriority() 返回优先级值  
setPriority(int newPriority) 设置线程的优先级

- 创建线程时继承父类的的优先级。
- 低优先级只是获得CPU执行权的概率低，并不是一定在优先级高执行后再执行。


## 3.线程的生命周期

- **新建：** 当一个Thread类和其子类的对象实例被声明创建时，此时线程处于新建状态。

- **就绪：** 当Thread实例对象调用start()方法后，就进入了就绪状态，此时由于没有分配到CPU资源，线程并没有真正运行。

- **运行：** 当就绪后的线程被调度并获得Cpu执行权后，就进入了运行状态，执行Thread的run()方法。

- **阻塞：** 当遇到某些特殊情况（sleep(time)、jion()、wait()、等待同步锁、suspend()），被人为挂起或执行输入  
输出操作时，此线程会让出CPU执行权，并暂停自己的执行，进入阻塞状态。

- **死亡：** 线程完成全部任务后或被提前终止或出现异常导致结束。




## 4.线程的同步 *  --三种方式

目的：解决线程安全问题（举例：）。

### 方式一：同步代码块  

  ① 对需要操作共享数据的代码，进行同步。  
  ② 共享数据，多个线程的共同操作的变量。  
  ③ 同步监视器，也叫锁。任何一个对象都可以当锁。  
    要求：多个线程必须共用同一把锁！  
    在使用Runnable实现类时，可以考虑使用this作为同步监视器。
    在使用继承的方式时，同步监视器考虑使用当前类本身。

    synchronized(同步监视器){   
        // 操作共享数据的代码，不能多了，也不能少了
    }
    
### 方式二：同步方法  

同样的是对需要操作共享数据的代码进行封装成方法。

    private synchronized void test(){
    
    }

注意：非静态的同步方法，同步监视器是 this
    静态的同步方法，同步监视器是 当前类本是 （Class）

### 方法三：JDK5.0后 新增的Lock机制

在需要对共享数据操作的代码前，使用lock()，然后结束后使用unlock().

- synchronized 和 lock 的区别：

  synchronized是自动开始和自动结束，  
  lock是手动开始和手动结束（unlock()）。

- 使用的优先顺序：  
  Lock --> 同步代码块 --> 同步方法


### 方法四：使用线程池


 
  
 
**利弊**  
- 同步的方式，解决了线程的安全问题；--好处  
- 操作同步代码时，只能一个线程参与，其他线程等待。相当于时一个单线程的过程，效率低。


### 线程安全的单例模式

回忆怎么写一个单例模式（饿汉式、懒汉式）

饿汉式：(安全的)

    class A {
        private A(){
        }
        
        private static A instance = new A();
        
        public static A getInstance(){
            return instance;
        }
    }
    
懒汉式：（不安全的）

    class B {
        private B(){
        }
        
        private static B instance = null;
        
        public static B getInstance(){
            if(instance == null){
                instance = new B();
            }
            return instance;
        }        
    }
    
懒汉式：（安全的）

    class B {
        private B(){
        }
        
        private static B instance = null;
        
        public static B getInstance(){
            if(instance == null){
                syncharonized (B.class){
                    instance = new B();
                }
            }
            return instance;
        }        
    }


### 死锁问题

理解： **不同的线程** 分别占用对方需要的资源不放弃，都在等待对方放弃自己需要的同步资源，就形成了死锁。（数据库也是）

1. 出现死锁时，不会抛异常、不会出现提示，只是所有线程都在阻塞状态，无法继续。
2. 使用同步时，要避免出现死锁。

举例：



## 5.线程的通信

涉及的三个方法：

wait(): 一旦执行此方法，线程就进入阻塞状态，并释放同步监视器。  
notify(): 一旦执行此方法，就会唤醒被wait()的一个线程；如果有多个线程被wait(),就唤醒优先级高的那个。  
notifyAll(): 唤醒所有被wait()的线程。  

**注意点**  
1. wait() notify() notifyAll() 都是在同步代码块或者同步方法中使用。
2. wait() notify() notifyAll() 的调用者必须是同一个同步监视器。
3. 这三个方法被定义在 Java.lang.Object 中

sleep() 和 wait() 的区别：
1. 声明的位置不同；sleep() 是在Thread类中定义声明； wait() 是在 Java.lang.Object 中定义声明的。
2. 调用的位置不同；sleep() 在任何需要的场景中都可以调用，wait() 只能在同步代码块或者同步方法中调用。
3. 在同步代码块或同步方法中使用 sleep() 不会释放同步监视器，而wait() 会。



## 6.JDK5.0新增创建线程创建方式



