# 面向对象

### 1.类与对象

* 类（class）和对象（Object）是面向对象的核心概念。

  -> 类：
  
  -> 对象：
  

### 2.类的结构

属性、方法、构造器；代码块、内部类；

 **2.1 属性**
 
 

 **2.2 方法**
 
 

 **2.3 构造器**
 
1.构造器的作用
 
 * 1.创建对象
 * 2.初始化对象的信息
 
2.使用说明
  
 
 
3.举例
 
4.属性赋值的顺序
 
 ① 默认初始化
 
 ② 显示初始化
 
 ③ 构造器中初始化
 
 ④ 通过“对象.方法”或“对象.属性”赋值
 
5.JavaBean的概念
 
 所谓JavaBean就是指符合以下标准的Java类：
 * 类是公共的
 * 有一个无参的公共的构造器
 * 属性，且对应的get、set方法


### 3.面向对象的特征

 **3.1 封装**
 
 * 体现一：将类的属性私有化，同时提供get、set方法
 
 * 体现二：不对外暴露的私有的方法
 
 * 体现三：单例模式
 
 * 体现四：如果不希望类在包外被调用，可以将包设置为缺省的。
 
 ** 3.1.1 Java的四种权限修饰符**
 
 ① 从小到大排序：private、defaul(缺省的)、protected、public
 
 ② 四种权限修饰符可以修饰类及类的结构：属性、方法、构造器、内部类
 
 ③ 修饰类只能使用 public 和 缺省的
  
 **3.2 继承**
 
 **3.2.1 继承性的好处**
 ①减少了代码冗余，提高了代码的复用性。
 
 ②更有利于功能的扩展。
 
 ③让类与类之间产生了关系，提供了多态的前提。
 
 **3.2.2 继承性的格式**
 
 class A extends B{}
 
 
 **3.2.3 子类继承父类后有哪些不同**
 
 - 体现：一旦子类A继承了父类B以后，A就拥有B声明的所有属性和方法。
 （特别的，当B中使用private声明属性和方法的时候，还是认为A继承了该属性或方法，只是因为封装性的影响，使得子类不能直接调用该结构而已。）
 - 子类继承父类以后，还可以自己声明特有的属性、方法，实现功能的拓展。
 
 **3.2.4 Java继承性的说明**
 
 1. 一个类可以被多个子类继承。
 2. Java中的类继承是单继承性。
 3. 子父类是相对概念。
 4. 子类直接继承的叫，直接父类；间接继承的叫间接父类。
 5. 子类继承父类后，就获取了直接父类和间接父类声明的所有属性和方法。
 
 **3.2.5 Java.lang.Obcject类的理解**
 
 
 
 
 **3.3 多态** 
 
### 4.关键字

** 4.1 this**

** 4.1.1 可以调用的结构**

属性、方法、构造器

** 4.1.2 this调用属性、方法、构造器**

① 通常情况下省略this，特殊情况下，如 方法、构造器的形参和类的属性同名时，必须显式使用this。

② this调用构造器：构造器中可以通过this调用其他构造器，但不能调用自己这个构造器；且类中this调用构造器不能产生死循环。一个构造器中最多只能调用另外一个构造器。

** 4.2 package/import**

1.package(包)的作用

- 包帮助管理大型软件系统：将功能相近的类划分到同一个包中。比如：MVC的设计模式
- 包可以包含类和子包，划分项目层次，便于管理
- 解决类命名冲突的问题
-  控制访问权限

-  例：某航运软件系统包括：一组域对象、GUI和reports子系统



2.import的注意点

1. 在源文件中使用import显式的导入指定包下的类或接口
2. 声明在包的声明和类的声明之间。
3. 如果需要导入多个类或接口，那么就并列显式多个import语句即可
4. 举例：可以使用java.util.*的方式，一次性导入util包下所有的类或接口。
5. 如果导入的类或接口是java.lang包下的，或者是当前包下的，则可以省略此import语句。
6. 如果在代码中使用不同包下的同名的类。那么就需要使用类的全类名的方式指明调用的
是哪个类。
7. 如果已经导入java.a包下的类。那么如果需要使用a包的子包下的类的话，仍然需要导入。
8. import static组合的使用：调用指定类或接口下的静态的属性或方法



